- Bom, a gente já falou bastante sobre isso, eu tenho certeza que a essa altura vocês já sabem, vocês
- já entenderam o que é o B2B versus o B2C. Mas, como a gente quer aqui trazer uma aula completa, para
- que você também tenha material para olhar, para tirar dúvidas especificamente sobre cada assunto,
- sobre cada
- esse tema que envolve o e-commerce transfronteiriço, eu achei justo trazer uma explicação mais detalhada
- e fazer essa diferenciação para caso alguém ainda tenha alguma dúvida o que é o B2B e o que é
- o B2C. Então, bom, a gente fala do B2B, né, exatamente seria o negócio business to business, que se refere
- transações comerciais entre empresas. Pessoal, então aqui a gente está falando entre empresas, onde
- uma organização, ou seja, um CNPJ vende produtos ou serviços, a gente está falando dos dois, produtos
- ou serviços, para uma outra organização, para uma outra empresa, para um outro CNPJ. O foco está
- em atender necessidades corporativas. Então, a gente não está falando de que um indivíduo, eu,
- a Raquel, você,
- Enfim, tá querendo fazer uma compra. Não, a gente tá falando de uma necessidade corporativa
- como fornecimento matéria-prima, software ou serviços especializados. As negociações B2B geralmente
- envolvem contratos de longo prazo, então às vezes é um contrato que você precisa estabelecer independente
- de ser feito, enfim, de ter sido feito online, isso independe. Volumes maiores e preços negociados
- com decisões baseadas em lógica, então é avaliado
- o retorno do investimento, parcerias estratégicas. Exemplos incluem uma fábrica comprando insumo ou
- uma empresa contratando serviços de TI. Então, quando a gente fala de um business to business, a gente
- normalmente está falando de algo que tem uma lógica, não necessariamente isso se aplica ao e-commerce,
- porque você pode fazer uma compra B2B
- enfim, de um produto em específico, mas a lógica, ela por ser corporativa, ela vai ter uma lógica
- mais de longo prazo, focado realmente numa decisão mais racional, visando retorno e etc.
- No caso do B2C, Business to Consumer, no caso ao consumidor, é o modelo em que as empresas
- vendem diretamente ao consumidor final. Então ela está vendendo diretamente ao consumidor final para
- o uso pessoal.
- Então o foco está na experiência do cliente, marketing emocional e facilidade de compra. As transações
- são geralmente de menor valor com decisões impulsionadas por preço, marca ou conveniência. Exemplos
- incluem lojas de varejo online ou serviços de streaming. Ambos os modelos diferem em público-alvo,
- abordagem de venda e estratégia de mercado. Então é lógico que quando você está falando do consumidor
- você trata
- muito mais... é passional, é uma vinda passional, você trata o emocional, a experiência de compra,
- né? Quando você tá falando do B2C, o B2C você tá olhando para a pessoa física que por alguma razão,
- conveniência, enfim, você
- o consumidor ele deseja comprar alguma coisa, ele deseja adquirir um serviço e portanto é uma jornada
- de compra muito mais
- diferenciada, que possibilita, por exemplo, uma análise de marketing, que possibilita uma experiência
- com foco muito maior no cliente. Enquanto o business to business, que é entre empresas, é muito mais
- focado no preço, no resultado, no longo prazo, na parceria, é uma escolha que tendencialmente irá seguir
- para uma linha mais racional do que o B2C. Então o e-commerce transfronteiriço tem foco predominante
- no modelo B2C, o business para o consumidor pois atende diretamente consumidores finais, então eu diria
- que o e-commerce transfronteiriço ele começou com esse foco, ele ainda tem o foco mais voltado para
- o consumidor,
- impulsionado pela globalização logística e aprimorado pelas plataformas Amazon, AliExpress e Chain.
- No B2C, o e-commerce transfronteiriço oferece conveniência, variedade. Então, você tem conveniência
- porque chega na sua casa, você pede sem sair de casa, chega na caixa, tal, variedade. E uma coisa do B2C
- é que muito recentemente as empresas transfronteiriças passaram também a investir no que a gente
- chama de unboxing
- Tanto que é tão comum ter vídeos no YouTube do unboxing alguma coisa que você recebeu da Shen, enfim,
- fazer essas provas. Então, exatamente porque é uma experiência voltada para o consumidor. Então,
- chega na sua casa, se torna atraente para o consumidor, busca produtos exclusivos ou mais baratos, exclusivos
- se for algo que não tem uma bolsa
- Doche Gabbana, Prada, vou fazer uma importação XYZ, comprar essa bolsa.
- Então, por exemplo, um cliente no Brasil comprando roupas de loja chinesa via Aliexpress ou eletrônicos
- de um varejista americano como a Amazon. Então, realmente hoje o e-commerce transfronteiriço ainda
- tem o foco predominante no B2C, apesar que realmente existe uma tendência aqui. No entanto, o B2B no
- e-commerce transfronteiriço tem crescido significativamente nos últimos anos.
- impulsionado pela digitalização e pela necessidade de cadeias de suplementos globais. Então é muito
- interessante isso porque eu comecei contando a vocês essa história que lá em 2005 eu usei o e-commerce
- B2B através da Alibaba, mas depois com a Amazon, com o Mercado Livre, eu acho que mundialmente falando
- o e-commerce transfronteiriço ele tem esse foco no consumidor
- deixando o B2B mais focado no comércio exterior tradicional. Quando a gente olha para as vendas
- transfronteiriças, normalmente o comércio exterior tradicional, ele responde pelas relações B2B,
- mas cada vez os anos passam e
- o e-commerce ele ganha, o e-commerce transfronteiriço ele ganha importância e tem crescido
- significativamente no B2B também. Então essa para mim é uma das, assim, na minha opinião de quem
- trabalha com o exterior há muitos anos, eu diria que é uma das grandes apostas que eu faria no comércio
- exterior. Eu diria que o comércio exterior ele
- vai crescer significativamente através do business to business, fazendo uso do e-commerce transfronteriço
- na próxima década. Eu diria que esse será o maior desafio das aduanas, facilitar e seguir regulamentando
- de forma simplificada o e-commerce transfronteriço e agora olhando para
- as empresas, para as necessidades entre as empresas e não mais entre os consumidores. Então a gente
- tem aqui, por exemplo, uma fábrica brasileira pode comprar componentes eletrônicos de uma empresa
- na Coreia do Sul,
- via Alibaba ou uma startup de tecnologia pode contratar serviços de desenvolvimento de software de
- uma empresa indiana. Então isso é o B2B. Então sobre o crescimento do e-commerce B2B, é sério pessoal,
- eu diria que essa é a minha aposta, é a minha aposta de como o e-commerce vai crescer nos próximos
- 10 anos. Será no negócio entre empresas através do e-commerce
- transfronteiriço. Plataformas digitais especializadas, sites como Alibaba, conectam fornecedores e
- compradores globais, facilitando negociações B2B.
- catálogos, extensos, ferramentas de cotação e hoje em dia essas plataformas, inclusive com os aplicativos
- no celular, você consegue muito mais rapidamente colocar, fazer uma oferta, tem layouts específicos
- para que você siga fazendo essa transação entre compradores, enfim, então é realmente é outro
- mundo do que quando eu usava o Alibaba
- em 2005. Hoje temos uma logística avançada, melhorias em transporte, rastreamento permite entregas
- rápidas e confiáveis, essenciais nas transações B2B, demanda por personalização, então as empresas
- elas buscam fornecedores internacionais para produtos sob medida,
- como peças específicas para manufatura, por exemplo, e a economia de escala. Compras em grandes quantidades
- de mercado, como a China, reduzem custo, ataindo empresas de pequeno e médio porte. Então, essa seria
- a minha aposta como tendência, que o e-commerce transfronteiriço está crescendo e ele vai crescer, isso é
- é inquestionável, enfim, eu acho que sem sombra de dúvidas qualquer pessoa que faz uma análise consegue
- afirmar taxativamente, mas eu diria que dentro do e-commerce transfronteiriço a venda, compra e venda
- entre empresas B2B será, acho que a coluna
- de crescimento dentro do e-commerce transfronteirismo. Bom, dados recentes indicam que o e-commerce
- B2B global deve crescer uma taxa anual de 18,7% até 2027 em plataformas digitais, sendo responsáveis
- por mais de 50% das transações B2B em alguns setores. Então, exemplos concretos incluem a compra
- de matérias-primas por indústrias
- automotivas de fornecedores asiáticos ou aquisição de software de gestão por empresas varejo. Assim,
- embora o B2C, ou seja, para o consumidor, domine o e-commerce transfronteiriço pelo volume de consumidores,
- o B2B ganha força pela complexidade e valor das transações.
- Falando sobre isso, vamos entender aqui, definir o que seria exatamente o Marketplace de Comércio
- Eletrônico. Então é um site de terceiros que hospeda páginas de fornecedores com vitrines online.
- Então quando a gente fala de um Marketplace, é como se fosse uma, bom, a tradução literal é uma
- loja virtual. Então é um site que ele vai
- Enfim, oferecer múltiplos produtos com múltiplos fornecedores é tipo uma vitrine online e esse marketplace
- ele processa as transações entre o fornecedor e o operador de serviço do marketplace, ou seja, ele
- faz essa intermediação. Então faz parte de um mix de canal de venda de e-commerce juntamente com
- o site. O quê?
- as mídias sociais, a presença online, de parceiros distribuidores locais. Então é todo um mix de
- canal de venda que está associado ao chamado marketplace de comércio eletrônico. Uma série de tecnologias
- de software integradas ao site de uma empresa que permite que ela solicite produtos.
- ou serviços de seu site para completar o ciclo de venda online. Então essa seria uma definição justa
- de um marketplace, porque às vezes fica muito simples, mas é toda uma integração que permite
- que permite essa série de tecnologias de software que acabam integradas ao site de uma empresa e permite
- que ela solicite produtos e serviços de seu site para completar o ciclo de venda online. Então é
- algo um pouquinho mais complexo do que pura e simplesmente dizer que é uma
- loja online. Não, faz parte de uma estratégia de marketing, é uma vitrine, tem integração, por
- vezes o marketplace ele pode inclusive ter seus produtos próprios produzidos pelo aquele marketplace
- específico e aí abas adicionais para produtores externos. Então, enfim, acho que é importante a
- gente ter essa definição.